# 인생 첫 면접 복기

#### Date: 2022. 04. 11

- 말렸다 생각들 때 물한잔 먹어도 되겠슴까 하고 심호흡하고 긴장 풀기
- 중반부터 긴장 속에서 무의식적으로 답변한 거 같음
- 어떤 활동을 했으면 의미랑 느낀 점도 정리해보기. 막상 물어보니까 대답을 못했음
- 자기소개에 대한 구체적인 예시도 준비하는 게 좋을 듯. 증명하지 못하면 의미 없다.
- 막힐 때 친절히 힌트를 주셨는데도 잘 답변 못한 부분이 있음. 최대한 의도를 파악해보려 했는데 평소 생각해보지 않았던 부분이라 많이 당황한듯
- 몰라도 자신감 있게 스탠스를 유지해야함. 위축되면 계속 말림.. 근데 너무 답변 못한 거 같아서 계속 말림. 그냥 이전에 답했던 내용을 아예 생각하지 않도록 하자. 어차피 다 지나간 질답임.
- 알고 있다 생각 한 것도 잘 말할 수 있게 한번 더 정리해보기.
- 잘 모르는 부분도 대답해야할 것 같은 압박감 떄문에 억지로 꺼집어내서 말하다 보면 횡설수설하게 됨. 꼭 답변해야 할 질문 같으면 적어도 횡설수설은 하지 말자.
- 난 긴장하면 진짜 손이랑 눈동자가 지멋대로 돌아다닌다.. 이 부분 꼭 의식하면서 면접 보기

#### 기억나는 거 중에 잘 대답 못한 거
- Q) es6 모듈이 없으면 어떤 식으로 모듈을 구성할거냐 -> 이건 iife처럼 자스에 모듈이 나오기 전에 영역을 구분짓기 위해서 어떤 패턴으로 코드를 구성했느냐를 물어봤던 거 같은데 그땐 의도를 전혀 파악하지 못해서 이상한 소리함. 하필 얼마전에 공부했던 require 구문 구현하기 같은게 생각이나서..

- Q) [currentTarget 미아](https://github.com/degurii/study-note/blob/main/javascript/2022.01.25-%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8%20%EB%A6%AC%EC%8A%A4%EB%84%88%EC%9D%98%20event.currentTarget%20%EB%B0%94%EC%9D%B8%EB%94%A9%EA%B3%BC%20%EB%B9%84%EB%8F%99%EA%B8%B0%20%ED%95%A8%EC%88%98.md) 이걸 지금와서 다시 생각해보면 어떤식으로 접근할 것 같냐 -> 여기서 이벤트 버블링 시점에 currentTarget이 어떻게 될 것 같냐고 물으셨음. 결국 대답 못해서 null로 바인딩된다고 알려주셨다. 면접 당시에는 비동기 상황에서 currentTarget이 사라지는거랑 버블링 단계에서 currentTarget이 null로 초기화되는거랑 무슨 관계지? 했는데 아마 지금 생각해보니 동기적으로 버블링 과정이 일어나고, 비동기 구문은 그 뒤에 실행되기 떄문에 currentTarget 값이 null로 초기화되어있다는 말인듯 함. 지식이 늘었다. 

- Q) 본인이 생각하는 좋은 코드란 -> 평소에 생각 정리를 안함 + 긴장 이빠이라 solid같은 이상한 대답을 했음.. 분명 내가 생각하는 좋은 코드가 있고, 평소 코딩할 때도 지키려고 노력하는데 막상 물어보니 말로 설명이 안나왔다. 이런 부분도 평소에 잘 정리를 해놔야겠다는 생각이 듬

- Q) 갈등 상황에서 어떻게 해결할 거냐 -> 평소 생각은 사람대 사람의 일이니까 기분 안나쁜선에서 최선의 해결책을 찾는 게 좋다고 생각을 했음. 근데 막상 면접땐 사람간의 관계에 집중하기보다 갈등을 어떻게 '처리'할 것인가에 생각이 쏠려서 그냥저냥 대답한듯

- Q) 평소 궁금증이 생기면 오픈소스 등의 코드를 찾아본다고 했는데, 최근에 봤던 오픈 소스와 거기서 느낀 점은? -> 이건 별로 할 말이 없음. 오픈 소스를 전체적으로 확인하지 않고, 정말 내가 필요한 부분에서만 확인하는 스타일이기때문에 아 이부분이 이렇게 구현되어있으니까 내가 우회해서 손댈 방법이 없구나. 정도만 느꼈었음.. 근데 내가 깊게 공부하는 편이라고 어필했으면 이런 부분마저도 잘 대답을 했어야 한다고 생각함. 이건 반성하자.

#### 한 줄 느낀점

- 적어도 내가 말한 건 제대로 증명할 수 있도록 하자. 파편화된 활동을 잘 정리하고 모으자.
- 나는 임기응변이 부족하다. 리얼타임으로 생각 파편을 정리해서 말하는 능력이 부족함. 그러니까 개발자로서, 동료로서의 생각을 묻는 흔한 주제같은 건 평소에 잘 정리해두고 물어보면 바로 답변할 수 있도록 하자.
- 광탈 예상 ㅎㅎ
