# Ch 01. 프로시저를 써서 요약하는 방법

간단히 개론 느낌으로 시작하여 챕터를 지날수록 점점 고도화시키는 것 같다. 그러니까 1장은 사소한 주제에 깊게 파고들지 말고 가볍게 보도록 하자.

## 1.1 프로그램 짤 때 바탕이 되는 것

- 좋은 프로그래밍 언어는 아래와 같은 세 가지 표현 방식을 갖추고 있다.

  - 기본 식<sup>primitive expression</sup> : 언어에서 가장 단순한 것을 나타낸다.

  - 엮어내는 수단<sup>means of combination</sup> : 간단한 것을 모아 복잡한 것<sup>compound element</sup>으로 만든다.
  - 요약하는 수단<sup>means of abstraction</sup> : 복잡한 것에 이름을 붙여 하나로 다룰 수 있게끔 간추린다.

- 이 장에서는 numerical data를 가볍게 다루면서 프로시저 짜는 방법에 초점을 둔다.

### 1.1.1 식

- 연산자를 피연산자 왼쪽에 두는 방식을 **prefix notation**<sup>앞가지 쓰기</sup> 이라 한다.
- 여러 식을 괄호로 묶어 리스트를 만들고 프로시저 적용<sup>procedure application</sup>을 뜻하도록 엮어 놓은 식을 `combination`이라 한다. 이 리스트에서 맨 왼쪽이 있는 식이 operator, 나머지는 operand가 된다.

> 모든 연산자와 함수가 값으로 평가되고, 이런 함수들을 적용한 표현식을 combination이라 명명한듯 함.

### 1.1.2 이름과 환경

- Scheme에서는 값에 이름을 지을 때 `define`을 쓴다.
- 어떤 값에 이름<sup>symbol</sup>을 붙여 두었다가 뒤에 그 이름으로 필요한 값을 찾아 쓸 수 있다는 말은, 실행기 속 어딘가에 name-object 쌍을 저장해둔 메모리가 있다는 뜻이다. 이런 기억 공간을 환경<sup>environment</sup>이라 한다.
- 환경은 하나만 있지 않다. 지금 말하는 환경은 global envrionment를 뜻한다.

> 자바스크립트도 비슷한 개념을 사용한다.

### 1.1.3 combination<sup>엮은식</sup> 을 계산하는 방법

1. 엮은식에서 부분 식<sup>subexpression</sup>의 값을 모두 구한다.
2. 엮은식에서 맨 왼쪽에 있는 식(연산자)의 값은 프로시저가 되고, 나머지 식(피연산자)의 값은 인자가 된다. 프로시저를 인자에 적용하여 엮은식의 값을 구한다.

- 우리가 일반적으로 생각하듯 재귀적으로 계산된다. 이를 `tree accumulation`이라 한다.
- 수나 built-in operator와 같은 기본 식을 다루는 규칙은 다음과 같다.
  - 숫자 식의 값은 여러 숫자가 모여서 나타내는 값이다.
  - 빌트인 연산자의 값은 그 연산자가 뜻하는 연산을 하도록 미리 묶어 놓은 기계 명령들이다.
  - 그 밖에 다른 이름 값은 환경에서 그 이름으로 정의해 둔 물체다.
- 위 규칙으로는 식에 이름을 붙일 수 없다. 그러니까, define과 같이 계산 규칙이 따로 밝혀져 있어야 하는 문법을 **특별한 형태<sup>special form</sup>** 라 한다.

### 1.1.4 compound procedure<sup>묶음 프로시저</sup>

- `(define (<name> <formal parameters>) <body>)` 와 같이 사용한다.
  > 프로시저 정의는 두 연산이 한데 어울려 만들어 내는 결과다. '이름 없는 프로시저를 만든다'는 개념과 '만들어 놓은 프로시저에 이름을 붙인다'는 개념을 반드시 구분할 줄 알아야 한다고 한다.

### 1.1.5 substitution model<sup>맞바꿈 계산법</sup>으로 프로시저를 실행하는 방법

- 아래와 같은 프로시저가 정의되어있다고 하자.

```scheme
(define (square x) (* x x))

(define (sum-of-square x y)
  (+ (square x) (square y)))

(define (f a)
  (sum-of-squares (+ a 1) (* a 2)))
```

- 이때 `(f 5)`의 계산 과정은 다음과 같다.

```scheme
(f 5)

f를 펼쳐보면 (sum-of-squares (+ a 1) (* a 2))와 같고, a라는 파라미터 이름을 인자 값 5와 맞바꾼다.
=> (sum-of-squares (+ 5 1) (* 5 2))

이어서 이 식의 값을 구하려면, 먼저 세 가지 문제를 풀어야 한다.
1. 연산자의 값을 구하여 프로시저를 얻어야 한다.
2. 나머지 두 식(피연산자)의 값을 구하여 인자 값으로 삼아야 한다. 그러면 (+ 5 1)은 6, (+3 2)는 10이 된다.
3. 다시 6과 10이라는 인자에 sum-of-squares를 맞추어야 한다.

(+ (square 6) (square 10))
(+ (* 6 6) (* 10 10))
(+ 36 100)
136
```

- 이런 프로세스에 따라 프로시저를 맞추는 방법<sup>procedure application</sup>을 맞바꿈 계산법<sup>substitution model</sup>이라 한다.

- 이 장에서 말하는 맞바꿈 계산법이란, 프로시저를 어떻게 인자에 맞추는지 이해하는 데 도움을 주려고 밝힌 것일 뿐, 실행기가 정말 그렇게 돌아간다는 뜻은 아니다. -> 실제로는 local environment에 인자 이름을 넣어놓고 계산하는 방법을 쓴다. 이는 3장, 4장에서 더 깊이 살펴본다.

- 이 책에서는 점점 더 정교한 계산법을 보여주다 5장에 이르러 완전한 실행기와 번역기를 내놓을 것이다. substitution model은 그런 `model of computation`<sup>계산 모형</sup> 가운데 하나이고, evaluation process에 대하여 제대로 형식을 갖추고 생각을 정리하려는 출발점일 뿐이다.

#### applicative order<sup>인자 먼저 계산법</sup>과 normal order<sup>정의대로 계산법</sup>

- 1.1.3절에서 나온 계산 규칙에 따르면, 연산자와 피연산자를 먼저 계산 하고서, 연산자 프로시저를 연산할 인자에 맞춘다.
- 값이 필요할 떄까지 피연산자들을 계산하지 않고 미루어 두는 방법도 있다.
- 인자 값을 계산하지 않고 식 자체를 파라미터와 맞바꾸어 가다가 마지막에 primitive operator로만 이루어진 식을 얻을 때 값을 구하는 방법이 있다. 예를 들면 다음과 같다.

```scheme
(f 5)

(sum-of-squares (+ 5 1) (* 5 2))

(+    (square (+5 1))           (square (* 5 2))    )

(+    (* (+ 5 1) (+ 5 1))       (* (* 5 2) (* 5 2)))

---

(+    (* 6 6)                   (* 10 10 ))

(+      36                          100)

                      136
```

- Lisp는 applicative order를 따른다.

  1. `(+ 5 1)`과 `(* 5 2)`처럼 같은 식을 여러 번 되풀이 계산하는 경우가 생기지 않아 좀 더 빠르고 가볍게 계산할 수 있다.
  2. substitution model이 통하지 않는 프로시저가 있을 떄에는, normal-order가 더 복잡하기 때문
     > substitution model이 통하지 않는 프로시저가 뭔지 잘 모르겠다. 뒤에도 안나오면 한번 찾아보도록 하자.

- 하지만 normal order도 매우 쓸모 있는 방법이기 때문에 3, 4장에서 관련 사례를 본다고 한다.

### 1.1.6 조건식과 predicate<sup>술어</sup>

#### cond

```scheme
(cond (<p1> <e1>)
      (<p2> <e2>)
      ...
      (<pn> <en>))
```

- 마지막 조건식은 `else`키워드를 사용해도 된다.
- 앞쪽 식인 `<p>`를 predicate라 한다. boolean 표현식이다.
  > Scheme에서는 참, 거짓을 나타내는 이름 `#t`, `#f`가 있다. 다른 언어와 비슷하게 predicate는 `#f`가 아닌 모든 값을 참으로 본다. 같은 값으로 `true`, `false`를 사용해도 된다.

#### if

```scheme
(if <predicate> <consequent> <alternative>)
```

- `cond`는 일반적인 언어에서 `if-elif-else`라 보면 되고, `if`는 true, false 두가지 식만 평가 가능하다. 파이썬에서 if else를 한 줄로 쓰는거라고 보면 될듯

> cond는 if와 다르게 `sequence of expression`<sup>잇단식</sup>이 올 수 있다고 한다. 근데 잇단식이 뭐지?? 이것도 뒤에 안나오면 따로 찾아보도록 하자.

### 1.1.7 연습 : newton method<sup>뉴튼 법</sup>로 제곱근 찾기
