# Clean Code - Ch01. 깨끗한 코드

#### Date: 2022. 04. 18.

### 나쁜 코드

> 우리 모두는 자신이 짠 쓰레기 코드를 쳐다보며 나중에 손보겠다고 생각한 경험이 있다. 우리 모두는 대충 짠 프로그램이 돌아간다는 사실에 안도감을 느끼며 그래도 안 돌아가는 프로그램보다 돌아가는 쓰레기가 좋다고 스스로를 위로한 경험이 있다. 다시 돌아와 나중에 정리하겠다고 다짐했었다. 물론 그때 그 시절 우리는 르블랑의 법칙[^leblanc's-law]을 몰랐다. **나중은 결코 오지 않는다.** [Clean Code p.4.]

### 나쁜 코드로 치르는 대가

- 나쁜 코드는 개발 속도를 크게 떨어뜨린다. 1-2년만에 조질 수 있다. 코드를 고칠 때마다 엉뚱한 곳에서 문제가 생긴다.
- 시간이 지나면서 쓰레기 더미는 점점 높아지고 깊어지고 커진다.
- 나쁜 코드가 쌓일수록 팀 생산성은 떨어진다. 그러다 마침내 0에 근접한다.

### 태도

- 나쁜 코드는 전적으로 우리 프로그래머의 잘못이다.

- 관리자와 마케팅은 약속과 공약을 내걸며 **우리에게** 정보를 구한다. 사용자는 요구사항을 내놓으며 **우리에게** 현실성을 자문한다. 프로젝트 관리자는 일정을 잡으며 **우리에게** 도움을 청한다.
- 그들이 일정과 요구사항을 강력하게 밀어붙이는 이유는 그것이 그들의 책임이기 때문이다. **좋은 코드를 사수하는 일은 바로 우리 프로그래머들의 책임이다.**

  #### 생각해볼 점

  - 실제로 실무를 뛰어본 적이 없으니 그렇겠구나.. 하고 넘어는 가지만 잘 모르겠다. 내가 과연 쥬니어 짬밥으로 클린 코드를 지키자고 팀원들에게 어필할 수 있을까? 정작 나도 잘 모르는데??
  - 클린 코드의 중요성을 모르는 개발자는 없다. 하지만 지금 일이 바쁘고 넘쳐나는데 이미 너무 먼 길을 걸어온 나쁜 코드를 다시 클린하게 만드는 일은 쉽지 않다.
  - "다 좋은데요, 지금 그거 할 시간이 없잖아요?"
  - 결국 리팩토링을 해야한다는 건데, 이런 상황에서도 클린 코드를 지켜야한다면 어디서부터 접근할지, 팀원을 어떻게 설득할 수 있을지에 대해서도 생각해보면 좋겠다.

### 원초적 난제

- 기한을 맞추는 유일한 방법, 그러니까 빨리 가는 유일한 방법은, 언제나 코드를 최대한 깨끗하게 유지하는 습관이다.

### 깨끗한 코드라는 예술?

- "깨끗한 코드를 어떻게 작성할까?"
- 깨끗한 코드가 무엇인지 모르면 깨끗한 코드를 만들려고 애써봤자 소용이 없다.
- 열쇠는 '코드 감각'

  #### 생각해볼 점

  - 좋은 코드를 많이 보고, 많이 짜고, 많이 생각해야 한다.

### 깨끗한 코드에 대한 의견

- '우아한' 코드
- 효율: 속도뿐만 아니라, CPU 자원도 고려
- 깨진 창문: 나쁜 코드는 나쁜 코드를 부른다.
- 철저한 오류처리: 메모리 누수, race condition, 일관성 없는 명명법등 세세한 사항 또한 포함
- 함수와 클래스와 모듈은 한 가지 일만 하도록 한다.

- 가독성과 명쾌한 추상화: 클린 코드는 잘 쓴 문장처럼 읽힌다. 결코 설계자의 의도를 숨기지 않는다. 코드는 추측이 아니라 사실에 기반해야 한다.
- 읽기 쉬운 코드와 고치기 쉬운 코드는 엄연히 다르다.
- 깨끗한 코드는 주의 깊게 작성한 코드다. 주의 깊게 모든 사항을 고려했기 때문에, 고치려고 궁리해도 다시 제자리로 돌아온다.
- **아무리 코드가 우아해도, 가독성이 높아도, 테스트 케이스가 없으면 클린하지 않다.**
- **중복을 피하라. 한 기능만 수행하라. 제대로 표현하라. 작게 추상화하라.**
- **코드를 읽으면서 짐작했던 기능을 각 루틴이 그대로 수행한다면 깨끗한 코드라 불러도 되겠다.** -> 사실 이게 줜나게 어렵다.
- **우리는 코드를 짜는 시간보다, 읽는 시간이 훨씬 많다.**

  #### 생각해볼 점

  - 우아한 코드, 가독성 좋은 코드가 어떤 코드일지 생각해보자.
  - 재밌게도 책에 실린 전문가들의 의견 중 '의존성을 최소화해야 한다.'라는 의견이 두번이나 나왔는데, 저자는 그에 대해 일절 언급을 하지 않는다. 한번 생각해봤는데,

    1. 너무 당연한 말이라 따로 설명하지 않았다.
    2. **'최소화해야 한다.'** 라는 말에 동의하지 않는다.
    3. 내용이 진행되면서 관련 내용을 뒤에 자연스럽게 녹여낼 것이다.
    4. 이 책에서 다룰 내용이 아니다. 우리가 쓴 `Agile Software Development: Principles, Pateerns, and Practices`를 읽어봐!

    이 중 하나에 해당되지 않을까 싶다. 책을 읽어가면서 살펴볼 포인트일듯.

### 보이스카우트 규칙

> 처음 왔을 때보다 더 깨끗하게 해놓고 떠나라.

- 변수 이름 하나를 개선하고, 조금 긴 함수 하나를 분할하고, 약간의 중복을 제거하고, 복잡한 if문 하나를 정리하면 충분하다.

### 결론

- **예술에 대한 책을 읽는다고 예술가가 된다는 보장은 없다.**
- **"연습해, 연습!"**

[^leblanc's-law]: "Later equals Never."
